karakter:
	lényeges tulajdonság: //könyv 40.oldal

		Nem : férfi or nõ
		Faj : humán, tünde, törpe, ork, troll
			Képesség módosítók:
				Humán: 1-6 mind (alap)
				
		Fizikai tulajdonságok:
			Test: 			életerõ, ellenállás betegséggel vagy drogokkal stb...
			Gyorsaság:	
			Erõ:			amit az izmaival tenni tud
			Karizma:		vezetõi képesség, "szépség" + test beszéd, megállapítja mit tud elérni egyes embereknél
			Intelligencia:	memória, felfogó-elemzõ képesség, alacsony esetén nem feltétlen buta hanem meggondolatlan + ösztönös
			Akaraterõ:		magas érték esetén "soha ne add fel" hozzáállás, vezetõi képesség
			
					// Van természetes és módosítot tulajdonság. Pl kiberver vagy mágia módosíthatja
					// alap emberi: 1-6
					// Erre jönnek rá Faji módosítók. Így vannak faji maximum táblázatok. Ezek természetesek.
					// Erre jönnek rá a kiberverek és mágiák általi módosítók.
					//! Karma elköltésével lehet növelni ezeket a szinteket. (244.oldal)
			
		Különleges tulajdonságok:
			Esszencia:		!Lehet nem egész szám is: pl 4,5
							életerõ, test egészségének fokmérõje. A sok chipek implant és a drogok csökkentik pl.
							Kezdeti szint = 6; kiberverek, és rosszul begyógyult sebek csökkenthetik. 6 felett nem lehet (jól tesztelhetõ)
							Ha nullára vagy az alá csökken, a karakter meghal.
			Mágia:			mana + test kapcsolata, ha mágia használatára képes karakter, akkor kezdeti mágia szintje 6, de maximum az Esszencia tulajdonságának szintje 
							pl: Esszencia: 4,5 eseteén a Mágia = 4
			Reakció:		= lefelé_kerekítve(átlag(gyorsaság + intelligencia))
			
					
			
		Kezdeményezés:		
							Ez dönti el hogy HARCban a karakterek milyen sorrendben cselekedhetnek.
							Dobni kell kockákkal (1d6) <- ennyi az alap, de lehet több is módosítók miatt és ehhez hozzáadjuk a Reakciót
							!NINCS HATOSSZABÁLY mert nem próba
							Hatoldalú kockával kezd minden karakter (1d6), de mágia vagy kiberver módosíthatja és kockákat adhat hozzá (2d6) vagy (3d6).
							MÁtrixban: 		a dekás Reakcióját és kezdeményezését csak a karakter által használt kiberdekk reakciónövelése módosíthatja.
											ezt csak a sebesülési módosítók módosíthatják
							Rigózás:   		(jármûvek és robotok, 130.oldal) a használt jármûirányítáó rendszerükbõl adódó módosítókat kell figyelembe venni.
											ha van adatjack-je a karakternek + a jármûnek vagy robotnak is akkor +1 vezetés közben
											erre csak a sebesülési módosítók jöhetnek rá
							Asztráltérben:	a varázsló alap Reakciója = Intelligencia 
											Asztrálisan projektáló karakterek 1D6 kezdeményezés kockát + 20 kezdeményezés bónuszt kapnak
											erre csak a sebesülési módosítók jöhetnek rá
											
		Mágia:				todo
		
		Szakértelmek:		ismeretek és tanult képesség összessége. Problémamegoldásra használjuk.
							Aktív szakértelem pl: "fegyvertelen harc"; Ismeret szakértelem pl: "Biológia"
							kezdõ karakter szakértelme 1-6 os értékkel,
							Specializáció: 	alapszakértelem egy kisebb területre való leszûkítést jelenti. 
											pl: "pisztolyok szakértelem" -> specializálódik "Remington Roomsweeper"-re
											ilyenkor jobban ért ahhoz a bizonyos típusú eszközhöz, de a többihez kevésbé
											nem kötelezõ
											kezdõ karakter specializációi nem mehetnek 7 fölé
							(É/J) = építés javítás (intelligencia)
										
		Kockatartalékok:	élet-halál helyzetekben érdemes alkalmazni
							hozzáadható a próbákhoz mint +1 kocka
							ezek általában szakértelmekbõl és tulajdonságokból származnak
							pl: rigó tartalék a JIR által módosított Reakció szinttel, és minden rigózással kapcsolatos próbához felhasználható
							fajták:
								mágikus tartalék
								harci tartalék
								asztrális tartalék
								dekás tartalék
							a harci forduló elsõ pillanatában elérhetõ, és ha kiürül akkor a következõ forduló elején frissül, ekkor használható újra
							egyszerre többet is lehet használni
							pl: ha a karakter egy próbához 4 kockával dobna, de hogy biztosra menjen hozzátesz még 3 kockát akkor összesen 7 kockával dob
							minden kör elején maxra töltõdik
							van Karma tartalék más szabályokkal
		
			Harci tartalék:		támadó vagy védekezõ, harchoz kapcsolódó próbákhoz lehet felhasználni. pl harci szakértelem használásakor
								felhasználható kitérésre vagy mások által okozott sérülések ellenpróbájára is (113. oldal)
								= (Gyorsaság + Intelligencia + Akaraterõ) / 2
								^^^^ ezek módosítói (mágia, kiberver) módosítják a harci tartalékot is
								úgy töltõdik mint a sima kockatartalékok: harc közben az elsõ körben maxra megy fel
								a karakter legfeljebblegfeljebb annyi kockát használhat fel harci tartalékból, ahányadik szinten ismeri az adott szakértelmet
								pl: ha a Pisztolyok szakértelme ötös akkor legfeljebb 5 kockát használhat fel, ha Pisztolyok szakértelem próbára kerül sor
								kitérés és sérülés ellenpróba esetén nincs korlátozás
								mágia: csak elemi manipulációk esetén lehet használni
								kitérés (109., 123. oldal)
								Nehéz Páncél esetén:
										a harci tartalék annyival csökken ahányszor 2 ponttal a páncél ballisztikus vagy ütési páncélzat szintje meghaladja a karakter gyorsaaságát
								Asztrális Harci tartalék:
										csak asztrálsíkon használható:
										= (Intelligencia + Akaraterõ + Karizma) / 2 // lefelé kerekítve
										
			Rigó tartalék:		rigók használhatják a jármûirányító rendszerrel felszerelt gépekkel kapcsolatos próbáikhoz pl manõver próba	 illetve azok ellenpróbáihoz
								= Reakció + (JIR) kibervere módosítói
								rendes kockatartalék szabályok szerint frissül
								legfeljebb annyi kocka használható ahányadik szinten az adott szakértelmet ismeri
								csak (JIR) kármû irányító rendszerrel
			
			Dekás Tartalék		= intelligencia + a dekk PIMP szintje
								A mátrixban szinte minden próbához
								kivéve:
									szürke vagy fekete jég esetén a Test és Akaraterõ próbákra
									etikett (Mátrix) próbákhoz
									
			Varázslat Tartalék	= (Intelligencia + Akaraterõ + Mágia) / 3 lefelé kerekítve
								max annyit használhat fel amennyi az illetõ próbához normálisan tartalék nélkül felhasznált kockák száma
								kimerülés ellen nincs korlátozás
		
		Felszerelés:		A kezdõ karakter csak a karaktergeneráláskor felhasználható pénzbõl vásárolhat.
							Késõbb már a játék során megszerzett pénzbõl kell.
							szint: 			mennyire fejlett
							elérhetõség:	mennyire könnyen és gyorsan beszerezhetõ
							utcai index:	a tárgy árának a szorzója, ha fekete piacon veszi
							súly:			teherbírás miatt
							elrejthetõség:	a tárgy észrevételéhez szükséges, Észlelés próba célszámaként funkcionál
					Fegyverekre:
							sebzés kódja: 	számból és betûbõl áll
											Az elején lévõ szám az energiaszint: mennyir enehéz ellenállni a fegyver energiájának
											A betû pedig a sebzésszint, ami a fegyver által okozott sebzés mértéke:
											(enyhze, Közepes, Súlyos, Halálos)
		
			Kiberver:		beültetés
							növelheti a karakter tulajdonságait és szakértelmeit
							némelyik különleges dolgok elvégzésére alkalmas:
								pl: MÁtrixban való szörfözésre, Jármû irányító rendszerrel jármûvek gondolati úton való irányítására, (huzalozott reflex) vagy a normális sebesség 3szorosával történõ mozgásra
							Esszenciát csökkenti.
							Némelyik illegális.
							Van Alfaver, ami fejlettebb, kevesebb esszenciát von le de sokkal drágább.
		
		Kapcsolatok:		most még nem fontos
		
		Életvitel:			lehet több is, havonta levonja a pénzt egy életvitel.
		
		Állapotjelzõ:
		
		Karma:				tapasztalat,
							van jó karma és karma tartalék
							A jó karmával tulajdonságokat és szakértelmeket vásárolhat
							a tartalék karmával próbákat erõsíthet
							
		Életrajz:			A karakter története.
		

Karaktergenerálás:
		
		Fontossági rendszer:		
							Minden kategóriához egy fontossági szintet kell rendelni.
							Ezek a szintek A - E ig betûk ahol A a legfontosabb és E a legkevésbé fontos.
							A kategóriák pedig:
									-Faj				
									-Mágia				milyen szinten ismeri a mágiát
									-Tulajdonságok		hány tulajdonság pontot tud szétosztani
									-Szakértelmek		hány szakértelem pontot tud kiosztani
									-Erõforrások		mennyi pénzzel kezd
							Táblázat:
							Fontosság		Faj				Mágia					Tulajdonságok			Szakértelmek			Erõforrások
							----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
							A				-			   Varázsló						30						50					1.000.000 (pénz)
							B				-			   Adeptus						27						40					  400.000				
							C			Troll/Tünde	Specializált Varázsló				24						34					   90.000							
							D			Törpe/Ork			  -							21						30					   20.000			
							E			  Humán				  -							18						27					    5.000			
							
							
							1.
								Tehát érdemes elõbb azt eldönteni, hogy akarsz-e mágikus képességekkel rendelkezni. Mert akkor a megfelelõ mágia típushoz a 
								megfelelõ fontossági szintet egybõl hozzá kell rendelned. Ha nem akarsz mágus lenni, akkor Mágia = E
							2. 
								A faj!
								Ahhoz is a megfelelõ fontosságot kell elõször hozzárendelni. Kivéve ha sima ember akarsz lenni mert akkor ez lehet E.
							
		Teljes Értékû Varázslók:
							Képesek varázsolni (Varázslás), szellemeket idézni (Idézés), mágikus fókuszokat használni, asztrálisan érzékelni és projektálni.
							160. oldal
							Kezdéskor 25 varázsponttal rendelkeznek ebbõl vásárolhatnak varázslatokat. Ahányas a varázslat szintje, annyi pontot kell rá elkölteni.
							Karma helyett a Varázspontokat is elkölthetik 1pont/fókusz áron.
							Késõbb már csak Karma felhasználásával lehet varázslatokat tanulniuk és fókuszokat megkötniük.
							Karaktergeneráláskor lehet vásárolni 25.000/pont értékben Varázspontokat.
							Varázspontokon lehet idézett szellemeket és szolgáltatásaikat is vásárolni. Ahányas erejû a szellem, annyi pontot kell rákölteni. 
							pl: 4-es erejû légelementállal szeretne kezdeni, melytõl 4 szolgáltatást kérhet, akkor a szellem 4 pontba fog kerülni, a szolgálatok pedig 8 pontba, összesen 12-be.
							Idézés 184. oldal.
							A kezdõ varázslónak egyik varázslatuk, fókuszuk vagy szellemük sem lehet 6-os erejûnél nagyobb.
							Továbbá nem lehet hatnál több szellemük, és egyik szellemtõl sem kérhetnek hat szolgálatnál többet.
							Sámáni vagy Hermetikus tradíciót követik?
							
		Specializált varázslók: 160.oldal
							Tradíciójuk egy bizonyos elemére szûkítették tanulmányaikat.
							Korlátozott mértékben képesek varázsolni (Varázslás), szellemeket idézni (Idézés), mágikus fókuszokat használni.
							Asztrálisan érzékelni tudnak, de projektálni nem.
							35 varázspontot kap kezdéskor, 25.000/pont értékben vásárolhat (max 50 ig). Csak karaktergeneráláskor vásárolhat Varázspontot.
							Varázspontokból megköthetnek fókuszokat is, illetve szellemeket is idézhetnek, de késõbb csak Kkrmából.
							A kezdõ varázslónak egyik varázslatuk, fókuszuk vagy szellemük sem lehet 6-os erejûnél nagyobb.
							Továbbá nem lehet hatnál több szellemük, és egyik szellemtõl sem kérhetnek hat szolgálatnál többet.
							Sámáni vagy Hermetikus tradíciót követik?
							
		Adeptusok:					
							Nem varázsol, nem idéz, és nem érzékeli az Aztrál síkot (kivéve ha rendelkezik az Asztrális érzékelés képességével).
							Képességpontokkal vásárolhat fizikai és mentális képességeket. A Mágia tulajdonságokkal megegyezõ képességpontot kap.
							Nem tud további képességpontot vásárolni pénzért.
							Nincs Varázspontja. A test útját követik (168.oldal). Tudnak fegyver fókuszt (190.oldal), de csak akkor köthetik meg ha már megfelelõ mennyiségû karmával rendelkeznek.
							
							Mágus vs Sámán:
								A sámánnak totemet kell választania.
							
		Tulajdonságok kiválasztása:
							Test, Gyorsaság, Erõ, Intelligencia, Akraterõ és Karizma.
							Ezekre lehet szétosztani a tulajdonság pontokat, ami a fontosságtól függ. Mind egynél nagyobb, de hatnál kisebb.
							Esszencia, Mágia, Reakció - ezek egyéb tényezõktõl függenek.
							A karakter faja is módosítja a tulajdonságait. A máximális értéket is felemeli, a módosítók hozzáadása után. 1nél viszont nem lehet kevesebb módosítók után sem.
							
							Faji módosítók
							-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
							Törpe	|	+1 Test; +2 Erõ +1 Akaraterõ, Hõlátás, Ellenállás (+2 Test mindenfajta betegséggel és méreggel szemben)
							Tünde	|	+1 Gyorsaság +2 Karizma, Éjszakai Látás
							Ork		|	+3 Test, +2 Erõ, -1 Karizma, -1 Intelligencia, Éjszakai Látás
							Troll	|	+5 Test, -1 Gyorsaság, +4 Erõ, -2 Intelligencia, -2 Karizma, Hõlátás, +1 Elérés Fegyveres/Fegyvertelen harcban, Bõrpáncélzat (+1 Test)
							-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
							
							Esszencia:
								Minden karakter 6os esszenciával indul. Kibernetikus beültetésekkel csökkenhet. Nem lehet nulla. Ha az érték nulla akkor a karakter halott.
							
							Mágia:
								Ez lehet nulla is.
								Ha a Mágia mellé nem az E fontossági szintet rendelted, akkor a karaktered Mágia értéke a lefelé kerekített Esszenciával egyenlõ.
							
							Reakció:
								(Gyorsaság + intelligencia) / 2
							
		Szakértelmek Kiválasztása:
							Fontosság alapján kapsz pontokat amiket elkölthetsz.
							3 fajtája van:
							Aktív szakértelmek:
								Olyan szakértelem, ami egy cselekedettel jár.
							Ismeret szakértelmek:
								
							Nyelvi Szakértelmek:
							
							Minél több szakértelem pontot adsz egy szakértelemre annál több kockával dobhatsz.
							Minden szakértelem pontot külön kell megvásárolni. A hozzájuk rendelt tulajdonságok értékétõl függhet.
							A kapcsolt tulajdonság értékével megegyezõ vagy annál kisebb szakértelem szint esetén 1 Szakértelempontba kerül, egyébként 2 Szakértelempontba.
							
							Figyelembe kell venni: 
								-Mágikus szakértelmet csak 0-nál nagyobb Mágia tulajdonsággal.
								
								-6nál magasabb szakértelemmel vagy 7 nél nagyobb specializációval nem indulhat a karakter.
								
								- 1 nél nagyobb lesz a szakértelem szintje, különben nem birtokolja a karakter a szakértelmet.
							
								-karakter generálás után elveszenk a szakértelempontok.
								
								- Aktív és Ismeret szakértelem pontok nem felcserélhetõk.
		
			Specializáció:			
								Minden szakértelemhez csak egy specializáció tartozhat generálásnál.
								Pl. egy fegyverre specializálódik. +1-et kap a speciális fegyverhez, de minden más fegyverre -1 -et.
								Ugyanannyi az ára mint a sima szakértelmeknek.
							
			Ismeret Szakértelmek:			
								Ismeret Szakértelem pontok = Karakter intelligenciáa *5
								Ezeket a pontokat nyelvekre is lehet költeni.
								Lehet specializálódni ugyanúgy.
								fajtái: (5) (90. oldal)
									- Utcai ismeretek
									- Iskolai
									- Hatodik Világbeli
									- Háttér
									- Érdeklõdés
			
			Nyelvi Szakértelmek:			
								Legalább egy nyelvet ismer.
								karakter Intelligenciája * 1,5 pontot tud elkölteni nyelvi ismeretekre (ismeret szakértelmek pontjait is használhatja)
								Specializálódott nyelvi szakértelem a zsargon.
								Az Írás/Olvasás szakértelme az ismert nyelv szakértelem szintjének felével egyenlõ. Erre nem lehet specializálódni.
								
			Erõforrások elosztása:
								Pénz - nujen
								Fontossági Szinttõl függ.
								Felszerelések (270. oldal)
								A kezdõ karaktereknek vásárláskor nem kellutcai indexet rászámolni.
								Kezdõ felszerelés szintje nem lehet nagyobb mint 6, és elérhetõsége nem lehet nagyobb mint nyolc.
								KÖTELEZÕ életvitelt vásárolni.
								És kapcsoaltokat is.
								Mágikus felszerelések és kiberverek vásárlására külön szabály vonatkozik (61.oldal)
								
			Mágikus felszerelés és varázslat:
								Fókusz- erre varázspontot is kell költeni. Vagy Karmát a játék késõbbi folyamán.
								A megkötéshez kell a varázspont / karma mert addig nem tudja használni a fókuszt.
								Adeptus csak karmával tud fókuszt kötni.
								Telejs értékû és Specializálódott varázsló is vásárolhat 25.000 nujenért Varázspontokat de 50nél nem lehet több összesen
								
								Minden varázspont 1 erõpontot ér varázslat vásárlásakor. Egy varázspont = 1 Karma.
								Generáláskor nem lehet 6osnál nagyobb erejû/szintû varázslatot, fókuszt vagy szellemet, illetve hat szellemnél többet vásárolni.
								
								Sámánnal. Totem.
			Kiberverek:
								normál és alfa
								az alfa költsége pénzben 2 szer akkora, és esszenciában 0,8 szor akkora mint a normál.
								
								
			Kapcsolatok:
								haver, ismerõs, válogatott utcai  információforrás.
								van szintje.
								Két ingyenes 1.es szintû kapcsolattal kezd a karakter.
								1.es szintû: ismer de cserben hagyhat ha neki megéri.
								2.es szintû: személyes kötelék.
								3.as szintá: életre szóló barát
								
			Életvitel:
								Havonta kell fizetni.
								
								Nincstelen: 0 nujen (kukázik és az utcán él)
								Hajléktalan: foglalt házban lakik
								Szegény:
								Középszintû:
								Gazdag:
								Luxus:
								
								Érdemes többet fenntartani, ahol raktározhatunk fegyvereket pl.
			Kockatartalékok		(63. oldal)			
			
			
Felszerelés:
		Fegyverek:
				Sebzési Kódok:
								
								
		Kiberverek:			Testrészenként vannak elválasztva. (Fej, Kéz Láb Test ..stb)
							Adott kisebb testrészenként van maximum esszencia, amennyit max bele lehet tenni az adott testrészbe.
							Fej: 	nincs limit
							Fül: 	0,5 esszenciáig lehet beültetni
							Szem:	0,5 esszenciáig lehet beültetni
							Test:	nincs limit
							végtag:	
					
				Füli Kiberver:
				
				
Mágia:
		Minden varázslásnak van egy (mágikus szakértelem = varázslás vagy szellemek megidézése).
		Minden mágikus tevékenységnek van egy kimerülés kódja ami hasonlít a fegyverek sebzési szintjéhez.
		A karakterek Akaraterejükkel
		A Hermetikus mágusnak hermetikus könyvtárat kell vennie generáláskor 168. oldal.
		Adeptus:
				Képességekkel rendelkezik. Minden képességnek van képesség ára. A szétosztható képességek száma a karakter mágiaponjának számával egyenlõ.
				Ha veszít a mágiapontjaiból az adeptus akkor veszít a képességeibõl is. 20 jó karma/ pont ért újabb képességeket vásárolhatnak.
		
		Teljes Mágus:
				Lehet tanulni mágiát másoktól, de az is karmába és nuyenbe is kerül
						

		Harci mágia sebzésszintje:
				A mágus határozhatja meg a mágia sebzésszintjét. Ettõl fog függeni kábulásszint is.
	Néhány fontos oldal:
							270. felszerelések
							125. sebesülés és gyógyulás
							158. Mágia
							200. Mátrix elérése 
							130. a rigókról
							 81. szakértelmek
							296. kiberverek
							282. robbanóanyagok
							284. páncél - harci tartalék módosító
							275. meleeWeapons
							278. TÛZFEGYVEREK
							284. páncél és harci tartalék
							177. varázslatok